La Grandeza del Omnisciente Longchen Rabjam

por Khenpo Shenga

Debido a la bondad de Guru Padmasambhava, ha habido muchos grandes detentoresde las enseñanzas
aquí en Tíbet, st1 ns la Tierra de las Nieves. Han aparecidosantos de logros sumamente
elevados que no eran diferentes de los vidyadharasde India, la Tierra de los Aryas. No obstante,
aunque ha habido incontables yeminentes eruditos, ninguno de ellos podría compararse
con los Seis Ornamentosy los Dos Supremos de India en términos de sabiduría y actividad
iluminada.

En tiempos posteriores, apareció el Omnisciente de Samyé, Longchenpa, queestuvo a la altura
de los geshes Kadampa de Jowo en términos de su disciplinaética y práctica del entrenamiento
de la mente (lojong), y que fue como JetsünMilarepa en el modo en que primero sirvió a
su maestro y luego pasó su vidameditando acerca de las instrucciones de su guru en un lugar
solitario. Comoconsecuencia de su total dominio del estudio y la contemplación, su intrépidaelocuencia
y sus logros en la explicación, debate y composición, podríamoscompararle con
maestros como Sakya Pandita, el Señor el Dharma, o el preciosoJé Tsongkhapa. El modo en
que alcanzó el logro final y arribó a la extinciónde la realidad dentro del estado primordial
fue tal como el gran Chetsün SengeWangchuk, Melong Dorje y otros. En términos de su capacidad
para manipular laexistencia fenoménica y pedir la ayuda de los guardianes comprometidos
porjuramento, era comparable a los grandes detentores de conciencia de Nub. Eracomo
el gran Rongzom en mantener los principios del pináculo de todos losyanas y sobrepasar todas
las perspectivas y filosofías fabricadas por la menteordinaria. Si consideramos la vasta
gama de instrucciones que él transmitió enun linaje auditivo y el modo en que cuidó de
los discípulos que mantuvieron sutradición, podríamos compararle con Sachen Kunga Ñingpo o
Marpa Lotsawa. Sudominio sobre las ciencias convencionales y el modo en que Sarasvati, la
diosadel aprendizaje, impartió poder a su habla[1], lo pusieron a la misma alturaque los
lotsawas del pasado. El modo en que grandes nubes de bendiciones sonamasadas dentro de sus
instrucciones escritas las hacen idénticas a losprofundos tesoros del dharma de los grandes
tertöns. Su perfectoadiestramiento en bodhichitta y su capacidad para beneficiar a todos
los quetuvieron contacto con él recordaba a Dromtönpa o al incomparable Dakpo Lharje[Gampopa].

Otros eruditos tibetanos tomaron como fundamento los excelentes tratadosindios, pero luego agregaron
explicaciones basadas en sus propias ideasastutas, con el resultado de que en ocasiones
sus afirmaciones ya no seajustaban a las escrituras o al razonamiento válido. En particular,
las obrasde Nagarjuna y sus sucesores han sido debatidas fervientemente entre lostibetanos,
con las argumentaciones de eruditos tibetanos anteriores sujetas auna gran cantidad
de afirmaciones y refutaciones presuntuosas por parte deeruditos posteriores. No obstante,
las explicaciones del Omnisciente siguensiendo fieles a la tradición de los Seis Ornamentos
y los Dos Supremos en sucomienzo, en la mitad y al final.

Otros siddhas tibetanos poseían únicamente unas pocas instrucciones del linajeauditivo y luego
enseñaron a los detentores de su tradición a meditar sobreinstrucciones seleccionadas.
Gyalwa Longchenpa, en contraste, era el maestrode incontables enseñanzas provenientes de transmisiones
profundas. Poseía todaclase de instrucciones, que habían sido transmitidas de
los vidyadharas ysiddhas consumados, de dakas y dakinis, o recibidas directamente de GuruPadmasambhava
y otros. Esto significaba que él podía conducir a los detentoresde su tradición
al logro alentándoles a practicar de modo diligentecualesquiera instrucciones con las
que ellos sintiesen la mayor afinidad.

Otros maestros eruditos y consumados pueden haber dado enseñanzas completassobre instrucciones
particulares, pero no tenían prácticas para todas lasenseñanzas en su totalidad. El Omnisciente
Guru explicó todas las enseñanzascompletamente. Reveló las instrucciones para alcanzar
los logros supremos ycomunes en general, de los tantras kriya y charya en adelante,
y todos lostantras e instrucciones medulares de Dzogpachenpo en particular, y así, él esel
auriga de la esencia de las enseñanzas de la clara luz.

Además, su cuerpo de sabiduría ha aparecido en visiones ante aquellos quegozan de buena fortuna,
concediéndoles realización y demás.[2]

En breve, creo que Gyalwa Longchenpa es la encarnación inigualable de lascualidades iluminadas
de todos los maestros eruditos y consumados de la Tierrade las Nieves. Si consideras esto
con honestidad, te darás cuenta de que estoes tal como es, ni una exageración ni un juicio
modesto.

Adquirir experiencia y realización a través de la meditación –Eso es común a todas las formas
de instrucciones medulares.Pero adquirir experiencia y realización a través de la no meditación
–¿Cómo podría alguien dejar de conquistar algo tan asombroso?¡Ha! ¡Ha!

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2006. Revisado 2012. Traducido por Gustavo Villalobos,
2008.

 Literalmente: ‘retozó en su garganta’.  ↩ El propio Khenpo Shenga fue bendecido con semejante
visión.  ↩